## 基本概念

Docker 包括三个基本概念:
- 镜像(Image)
- 容器(Container)
- 仓库(Repository)

理解了这三个概念, 就理解了 Docker的整个生命周期.

### Docker 镜像

Docker 镜像就是一个只读的模板. 例如: 一个镜像可以包含一个完整的 ubuntu操作系统环境, 里面仅安装了 Apache或用户需要的其它应用程序.

镜像可以用来创建 Docker容器.

Docker 提供了一个很简单的机制来创建镜像或者更新现有的镜像, 用户甚至可以直接从其他人那里下载一个已经做好的镜像来直接使用.

### Docker 容器

Docker 利用容器来运行应用.

容器是从镜像创建的运行实例. 它可以被 启动/ 开始/ 停止/ 删除. 每个容器都是相互隔离的/ 保证安全的平台.

可以把容器看做是一个简易版的 Linux环境(包括 root用户权限, 进程空间, 用户空间和网络空间等) 和运行在其中的应用程序.

> 注意: 镜像是只读的, 容器在启动的时候创建一层可写层作为最上层.

### Docker 仓库

仓库是集中存放镜像的场所. 有时候会把仓库和仓库注册服务器(Registry)混为一谈, 并不严格区分. 实际上, 仓库注册服务器上往往存放着多个仓库, 每个仓库中又包含了多个镜像, 每个镜像有不用的标签(tag).

仓库分为公开仓库(Public)和私有仓库(Private)两种形式.

最大的公开仓库是 Docker Hub, 存放了数量庞大的镜像供用户下载. 国内的公开仓库包括 Docker Pool等, 可以提供大陆用户更稳定快速的访问.

用户也可以在本地网络内创建一个私有仓库.

当用户创建了自己的镜像之后, 就可以使用 `push`命令将它上传到公有或者私有仓库, 这样下次再另外一台机器上使用这个镜像的时候, 只需要从仓库上`pull`下来就可以了.

> 注意: Docker 仓库的概念跟 Git类似, 注册服务器可以理解为 GitHub这样的托管仓库.

## 镜像

### 1. 获取

可以使用`docker pull`命令来从仓库获取所需要的镜像.

```sh
sudo docker pull ubuntu:12.04
# 等价于, 从注册服务期下载
sudo docker pull registry.hub.docker.com/ubuntu:12.04
# 官方仓库注册服务器下载较慢, 可以从其他仓库下载, 此时需要指定完整的仓库注册服务器地址, 如
sudo docker pull dl.dockerpoll.com:5000/ubuntu:12.04
# 完成后可随时使用该镜像了, 如创建一个容器, 让其中运行 bash应用
sudo docker run -t -i ubuntu:12.04 /bin/bash
```

### 2. 列出

使用 `docker images`显示本地已有的镜像.

```sh
sudo docker images
# 信息如下
# REPOSITORY      TAG     IMAGE ID        CREATED VIRTUAL SIZE
# ubuntu          12.04   74fe38d11401    209.6MB
```
字段信息说明:
- 来自于哪个仓库, 比如 ubuntu
- 镜像的标记, 比如 14.04, 区分发行版本, 默认为 latest
- 它的 ID号(唯一),  唯一标识了镜像
- 创建时间
- 镜像大小

### 3. 创建

创建镜像有很多方法, 用户可以从 Docker Hub获取以后镜像并更新, 也可以利用本地文件系统创建一个.

#### 修改已有镜像

先使用下载的镜像启动器.

```sh
sudo docker run -t -i training/sinatra /bin/bash

# 在容器中添加 json和 gem两个应用
root@0b2616b0e5a8:/\# gem install json
```

结束后, 使用 `exit`来退出, 现在我们的容器已经改变了, 使用`docker commit`命令来提交更新后的副本.

```sh
sudo docker commit -m "Added json gem" -a "Docker Newbee" 0b2616b0e5a8 ouruser/sinatra:v2
# -m 指定提交的说明信息
# -a 指定更新的用户信息
# 之后是创建镜像的容器的 ID
# 最后指目标镜像的仓库名和 tag信息
# 创建后会返回这个镜像的 ID信息
```

使用`docker images`来查看新创建的镜像.

之后, 可以使用新的镜像来启动容器.

```sh
sudo docker run -t -i ouruser/sinatra:v2 /bin/bash
```

#### 利用 Dockerfile 来创建镜像

使用`docker commit`来扩展一个镜像比较简单, 但是不方便在一个团队中分享.

使用`docker build`来创建一个新的镜像, 为此, 首先需要创建一个 Dockerfile, 包含一些如何创建镜像的指令.

```sh
#1 新建一个目录和一个 Dockerfile
mkdir sinatra
cd sinatra
touch Dockerfile
#2 Dockerfile中每一个条指令都创建镜像的一层
# This is a comment
# FROM ubuntu:14.04
# MAINTAINER Docker Newbee <newbee@docker.com>
# RUN apt-get -qq update
# RUN apt-get -qqy install ruby ruby-dev
# RUN gem install sinatra

```

Dockerfile基本的语法是:
- 使用`#`来注释
- `FROM`指令告诉 Docker使用哪个镜像作为基础
- 接着是维护者的信息
- `RUN`开头的指令会在创建中运行

编写完成 Dockerfile 后可以使用`docker build`来生成镜像.

```sh
sudo docker build -t="ouruser/sinatra:v2" .
# -t 标记来添加tag, 指定新的镜像的用户信息.
# `.` 是指Dockerfile所在的路径(当前目录), 也可以替换为一个具体的 Dockerfile的路径.
```

在 build进程执行过程中, 第一件事就是上传这个 Dockerfile内容, 然后Dockerfile中的指令被一条一条执行, 每一步都创建了一个新的容器, 在容器中执行指令并提交修改. 当所有指令都执行完毕之后, 返回了最终的镜像 id. 所有的中间步骤所产生的容器都被删除和清理了.

还可以利用`ADD`命令复制本地文件到镜像; 用`EXPOSE`命令来向外部开放端口; 用`CMD`命令来描述容器启动后运行的程序等. 如

```sh
# put my local web site in myApp folder to /var/www
ADD myApp /var/www
# expose httpd port
EXPOSE 80
# the command to run
CMD ["/user/sbin/spachectl", "-D", "FOREGROUND"]

```

现在可以利用新创建的镜像来启动一个容器.

```sh
sudo docker run -t -i ouruser/sinatra:v2 /bin/bash
```

还可以用`docker tag`命令来修改镜像的标签

```sh
sudo docker tag 5db5f8471261 ouruser/sinatra:devel
sudo docker images ouruser/sinatra
```

#### 上传镜像

用户可以使用`docker push`命令, 把自己创建的镜像上传到仓库中来共享.

### 4. 存出和载入

#### 存出镜像

如果要导出镜像到本地文件, 可以使用`docker save` 命令.

```sh
sudo docker images
#...
sudo docker save -o ubuntu_14.04.tar ubuntu:14.04
```

#### 载入镜像

可以使用`docker load`从导出的本地文件中再倒入到本地镜像库, 如

```sh
sudo docker load --input ubuntu_14.04.tar
# OR
sudo docker load < ubuntu_14.04.tar
```

这将导入镜像以及其相关的元数据信息(包括标签等.)

### 5. 移除

使用`docker rmi`移除本地的镜像, 注意`docker rm`命令式移除容器.

> 注意: 在删除镜像之前要先用 docker rm 删调依赖于这个镜像的所有容器.

### 6. 实现原理

Docker 镜像是怎么实现增量的修改和维护的? 每个镜像都由很多层次构成, Docker使用 Union FS将这些不同的层结合到一个镜像中去.

通常 Union FS有两个用途:
1. 可以实现不借助 LVM, RAID将多个 disk挂到同一个目录下
2. 可以将一个只读的分支和一个可写的分支联合在一起, Live CD 正式基于此方法可以语序在镜像不变的基础上允许用户在其上进行一些写操作. 

## 容器

容器室独立运行的一个或一组应用, 以及它们的运行态环境. 对应的, 虚拟机可以理解为模拟运行的一整套操作系统(提供了运行环境和其他系统环境)和泡在上面的应用.

### 1. 启动

启动容器有两种方式:
1. 基于镜像新建一个容器并启动
2. 将处于终止状态(stopped)的容器重新启动

因为 Docker的容器实在太轻量级了, 很多时候用户都是随时删除和新创建容器.

#### 新建并启动

所需命令主要为`docker run`.

```sh
sudo docker run ubuntu:14.04 /bin/echo 'Hello World'
Hello World
# 输出一个 Hello World, 之后终止容器
```
你也可以启动一个 bash终端, 允许用户进行交互. 交互模式下, 用户可以通过所创建的终端来输入命令.

```sh
sudo docker run -t -i ubuntu:14.04 /bin/bash
# -t 选项让 Docker 分配一个伪终端(pseudo-tty)并绑定到容器的标准输入上
# -i 则让容器的标准输入保持打开
```

当利用`docker run`来创建容器时, Docker在后台运行的标准操作包括:
- 检查本地是否存在指定的镜像, 不存在就从共有仓库下载
- 利用镜像创建并启动一个容器
- 分配一个文件系统, 并在只读的镜像层外边挂载一层可读写层
- 从宿主主机配置的网桥接口中桥接一个虚拟接口道容器中去
- 从地址池配置一个 ip地址给容器
- 执行用户指定的应用程序
- 执行完毕后容器被终止

#### 启动已终止容器

可以用`docker start`命令, 直接讲一个已经终止的容器启动运行.

容器的核心为执行的应用程序, 所需要的资源都是应用程序运行所必须的. 初次之外, 并没有其他资源. 可以在为终端中利用 `ps`或`top`来查看镜像信息.


```sh
root@ba267838cc1b:/# ps
  PID TTY          TIME CMD
    1 ?        00:00:00 bash
   11 ?        00:00:00 ps
```

可见, 容器中仅运行了指定的bash应用. 这种特点使得 Docker对资源的利用率极高, 是货真价实的轻量级虚拟化.


### 2. 守护状态运行

更多的时候, 需要让 Docker容器在后台以守护态(Daemonized)形式运行. 此时, 可以通过添加`-d`参数来实现.

```sh
sudo docker run -d ubuntu:14.04 /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"

# 此时容器会返回一个唯一的id
```

也可以通过  docker ps 命令来查看容器信息.

```sh
sudo docker ps
```

要获取容器的输出信息, 可以通过 `docker logs`命令.

### 3. 终止

可以使用`docker stop`来终止一个运行中的容器.

此外, 当 Docker容器中指定的应用终结时, 容器也自动终止. 如对于上一章节中只启动了一个终端的容器, 用户通过`exit`命令退出终端时, 所创建的容器立刻终止.

终止状态的容器可以用`docker ps -a`命令看到. 例如

```sh
sudo docker ps -a
```

处于终止状态的容器, 可以通过 `docker start`命令来重新启动.

`docker restart`命令会讲一个运行状态的容器终止, 然后在重新启动它.

### 4. 进入容器

在使用`-d`参数时, 容器启动后会进入后台. 某些时候需要进入容器进行操作, 有很多方法, 包括使用`docker attach`命令或`nsenter`工具等.

#### attach 命令

`docker attach`是 Docker自带的命令.

并不方便, 当多个窗口同时 attach到同一个容器时, 所有窗口都会同步显示, 当某个窗口因命令堵塞时, 其他窗口也无法执行操作.

#### nsenter 命令

nsenter 可以访问另一个进程的名字空间, 正常工作需要 root权限.

### 5. 导出和导入

#### 导出容器

使用`docker export`命令

```sh
sudo docker ps -a

sudo docker export 7691a814370e > ubuntu.tar
# 这样讲导出容器快照到本地文件.
```

#### 导入容器快照

使用`docker import`命令

```sh
cat ubuntu.tar | sudo docker import - test/ubuntu:v1.0
# OR 通过制定URL或者某个目录来导入
sudo docker import http://example.com/exampleimage.tgz example/imagerepo
```

> 注意: 用户既可以使用 `docker load`来导入镜像存储文件到本地镜像库, 也可以使用 `docker import`来导入一个容器快照到本地镜像库. 两者区别在于容器快照文件将丢弃所有的历史记录和元数据信息(即仅保存容器当时的快照状态), 而镜像存储文件将保存完整记录, 体积也要大. 此外, 从容器快照文件导入时可以重新制定标签等元数据信息.

### 6. 删除

可以使用`docker rm `来删除一个处于终止状态的容器.

如果要删除一个运行中的容器, 可以添加`-f`参数, Docker 会发送`SIGKILL`信号给容器.

## 仓库

仓库(Repository)是集中存放镜像的地方.


### 1. Docker Hub

它是官方维护的公共仓库.

#### 登录

可以通过执行`docker login`命令来输入用户名, 密码和邮箱来完成注册和登录. 注册完成后, 本地用户目录的`.dockercfg`中将保存用户的认证信息.

#### 基本操作

通过`docker search`命令来查找官方仓库中的镜像, 并利用`docker pull`命令来将它下载到本地.

在查找的时候通过`-s N`参数可以指定仅显示评价为`N`星以上的镜像.

#### 自动创建

自动创建(Automated Builds)功能允许用户通过 Docker Hub指定跟踪一个目标网站(目前支持 GitHub或 BitBucket)上的项目, 一旦项目发生新的提交, 则自动执行创建.

要配置自动创建, 包括如下的步骤:
- 创建爱你并登录 Docker Hub, 以及目标网站;
- 在目标网站中链接账户到 Docker Hub;
- 在 Docker Hub中配置一个自动创建;
- 选取一个目标网站中的项目(需要含 Dockerfile)和分支;
- 指定 Dockerfile的位置, 并提交创建.

之后, 可以在 Docker Hub的自动创建页面中跟踪每次创建的状态.

### 2. 私有仓库

`docker-registry`是官方提供的工具, 可以用于构建私有的镜像仓库.

### 3. 配置文件

Docker 的 Registry利用配置文件提供了一些仓库的模板(flavor), 用户可以直接使用它们来进行开发或生产部署.

